# Introduzione

Gli NFT sono artefatti digitali, in gergo "token non fungibili" che utilizzano la tecnologia blockchain per creare unicità e dare valore agli oggetti digitali, oppure per certificare ed autenticare oggetti fisici. Sono anche uno dei fenomeni del momento, con migliaia di autori al mondo che hanno saputo approfittare delle peculiarità di questo nuovo strumento per creare valore nelle loro opere. 

Inizialmente, gli NFT hanno investito il mondo delle arti visive, creando nuove modalità di creazione e fruizione delle opere d’arte e stravolgendo il mercato, ma la vera rivoluzione della "tokenizzazione" deve ancora dispiegare i suoi effetti: offrirà una maggiore personalizzazione dei diritti e permetterà interazioni che prima non erano immaginabili.

42 Law Firm, con la collaborazione dei suoi partner tecnologici, ha voluto raccogliere in una guida pratica tutto ciò che sappiamo ad oggi sugli NFT, per offrire uno strumento immediato e pratico che consenta a chiunque di comprendere questo nuovo fenomeno e di muovere anche in autonomia i primi passi in un fiorente e variegato mercato.  
Non solo l'agile volumetto che state per leggere vi guiderà passo a passo alla compravendita e creazione di semplici NFT, ma vi offrirà anche una prima disamina degli aspetti tecnici e legali di maggiore interesse, mettendo queste informazioni a disposizione di tutti coloro che sono incuriositi da questo nuovo strumento di gestione della proprietà e dei diritti connessi.
  
  
  
*Per maggiori informazioni:*  
**42 Law Firm srl - Società tra Avvocati**  
https://42lf.it  
info@42lf.it


### L'Autrice: Lucia Maggi
![](image17.png)
IP & Show business Lawyer, CEO and Partner @ [42LawFirm](https://42lf.it/), geek

### L'Autrice: Silvia Bossio
![](image12.png)
Direttore operativo - Bmine Group, Founder & Director - The Timist, Co-Founder - Crypto Bar, Community Manager - Seed Venture.

### L'Autore: Matteo G.P. Flora
![](image16.png)
Professore a Contratto in Corporate Reputation, Founder @ [TheFool](https://thefool.it/), co-founder @ [LT42](https://www.lt42.it/), Partner @ [42LawFirm](https://42lf.it/), hacker

### L'Autore: Marco Tullio Giordano
![](image15.jpg)
Tech lawyer, DPO, Lead Auditor ISO27001, Partner @[42LawFIrm](https://42lf.it/), autore del volume Blockchain e Smart Contract, Giuffrè Francis Lefebvre 2019

### Ringraziamenti

Ringraziamo per il prezioso contributo il Dottor [Michele Orrù](https://www.di.ens.fr/~orru/) post doc researcher at [UC Berkeley](https://eecs.berkeley.edu/), nonché tutto lo Studio 42LawFirm S.r.l. S.t.A. ed in particolare il dott. Marco Castelletta.
