## La blockchain e l'ecosistema dei token

È difficile pensare che, al giorno d'oggi, ci sia qualcuno che non ha ancora sentito almeno una volta il termine *blockchain*: in questo
preciso momento storico, essa è al centro di un movimento spontaneo di *digital innovation* che sta catalizzando grande attenzione. Troppo spesso, tuttavia, vi è una certa confusione, tra valute virtuali, crypto-asset, piattaforme blockchain, smart contract e token dalle diverse funzionalità.

La blockchain, in realtà, viene inclusa nella più ampia famiglia delle tecnologie di Distributed Ledger (DLT), ossia sistemi che si basano su un registro distribuito, che può essere letto e modificato da più nodi di una rete. Per validare le modifiche da effettuare al registro, in assenza di un ente centrale, i nodi devono raggiungere il consenso. Le modalità con cui si raggiunge il consenso e la struttura del registro sono alcune delle caratteristiche che connotano le diverse tecnologie DLT.

Un token su una blockchain consiste, invece, in un'informazione digitale registrata su un registro distribuito, univocamente associata a uno e un solo specifico utente del sistema e rappresentativa di una qualche forma di diritto: la proprietà di un asset, l'accesso a un servizio, la ricezione di un pagamento, e così via. È utile, quindi, inquadrare le principali tipologie di token in base al loro status giuridico:

**Utility token:** gli utility token solitamente forniscono l'accesso a un servizio digitale, in modo che i possessori abbiano accesso esclusivo a funzionalità all'interno di una rete o piattaforma decentralizzata.  
Esempi di tali token sono Ether o Stellar. Il token è necessario per entrare in una piattaforma o in una rete ed utilizzarla. Sono paragonabili a un voucher e permettono di finanziare un progetto senza cedere e diluire la proprietà in una società ICO (una Initial Coin Offering è una metodologia che permette l'emissione di token, di solito per la raccolta di fondi).

**Security token:** i security token rappresentano la proprietà di un
bene e concedono ai possessori di token diritti simili o uguali a quelli
dei titoli - diritti di voto, dividendi, quote di profitto,
partecipazione al successo di un'entità emittente, ecc. In termini di
funzione economica, tali token sono beni di sicurezza, beni azionari
(equity), debiti (obbligazioni) e passività. Essi concedono tutti o
alcuni dei diritti dichiarati. I security token derivano il loro valore
dall'asset sottostante, tuttavia, una differenza chiave è che in quanto
token crittografici, rappresentano la proprietà programmabile, dando
agli asset più funzionalità, più liquidità e più facile accesso al
mercato, velocità nella creazione, meno intermediari, costi più bassi
per l'emissione, trasparenza e automazione integrata dei processi
legati alla sicurezza.

**Payment token:** sono sinonimo di criptovalute e non hanno ulteriori
funzioni o collegamenti ad altri progetti di sviluppo. I token possono
in alcuni casi sviluppare solo la funzionalità necessaria e diventare
accettati come mezzo di pagamento in un periodo di tempo. In alcuni
casi, essi agiscono come riserva di valore e mezzo di scambio. Esempi di
tali monete sono Bitcoin, Monero, Tether.

Tali tipologie di token sono quelle indicate in un
[rapporto](http://www.esma.europa.eu/sites/default/files/library/esma50-157-1391_crypto_advice.pdf)
su Initial Coin Offerings e Crypto-Assets, redatto dalla European
Securities and Markets Authority (ESMA), così come nelle [Linee Guida
pubblicate dalla
FINMA](http://www.esma.europa.eu/sites/default/files/library/esma50-157-1391_crypto_advice.pdf)
(l'Autorità federale di vigilanza sui mercati finanziari della Svizzera,
una delle prime nazioni al mondo a dotarsi di un framework normativo in
materia), nonchè da ultimo riconosciute anche da Banca d'Italia in un
documento intitolato \"[Aspetti economici e normativi della
cripto-attività](https://www.bancaditalia.it/pubblicazioni/qef/2019-0484/QEF_484_19.pdf)"
e dalla CONSOB nel suo "[Rapporto finale su Le offerte iniziali e gli
scambi di
cripto-attività](https://www.consob.it/documents/46180/46181/ICOs_rapp_fin_20200102.pdf/70466207-edb2-4b0f-ac35-dd8449a4baf1)".

La maggior parte dei token crittografici in circolazione, tuttavia, sono
ibridi e possono avere caratteristiche incluse nelle diverse categorie,
nel senso che hanno caratteristiche di utilità e danno alcuni diritti di
proprietà (soprattutto economici).
