# Cosa compri quando compri un Beeple

La domanda ricorrente quando si parla di arte e Non Fungible Token è la seguente: dove sono queste opere d'arte? Sono nella galleria virtuale dove vengono battute le relative aste? Sono nel wallet dell'acquirente?  
Sono da qualche parte sulla blockchain?

La risposta è NO! Forse c'è bisogno di fare un po' di chiarezza e analizzare tecnicamente cosa succede quando un artista crea un'opera digitale, la collega inscindibilmente ad un NFT e la cede a terzi.  
Proviamo quindi a seguire passo passo questo procedimento, prendendo ad esempio la famosa opera "[The first 5000 days](https://onlineonly.christies.com/s/beeple-first-5000-days/lots/2020)" di Beeple, recentemente battuta dalla nota casa d'aste Christie's per la cifra record di 69 milioni di dollari.

Il file di immagine ad alta risoluzione, contenente l'opera in questione, pesa oltre 300MB: troppo grande da mettere sulla blockchain.

Dove si trova dunque l'opera? La risposta più corretta è che il file esiste ed è, probabilmente ospitato in più luoghi, da qualche parte nel cyberspazio.

Il file originale - quello a cui punta l'NFT generato ed ospitato sulla blockchain - è ospitato dalla piattaforma sulla quale si è svolta l'asta. Tuttavia, migliaia di persone hanno scaricato il file sui loro personal computer, quindi ovviamente esiste anche sui loro dispositivi.

La seconda risposta è da qualche parte nella darknet. Il termine \"*darknet*\" si riferisce a vari sistemi su Internet diversi dal web. Ricorda, il \"web\" non è \"Internet\", ma semplicemente uno dei tanti servizi su Internet.

I servizi darknet più popolari sono i sistemi di condivisione di file decentralizzati come BitTorrent e [IPFS](https://ipfs.io/). Allo stesso modo in cui le blockchain sono servizi di transazione decentralizzati, questi due sistemi sono servizi di file decentralizzati. Quando qualcosa è troppo grande per vivere sulla blockchain, spesso vive sulla darknet, di solito tramite IPFS.

Ciò che esiste sulla blockchain, invece, è un'impronta digitale unica che si collega al file, nota come hash. Cos'è un hash? È a questo punto che dobbiamo parlare di crittografia: non si tratta solo di crittografia, ma anche di numeri casuali, chiavi pubbliche e hash.

Un "[hash](https://it.wikipedia.org/wiki/Funzione_crittografica_di_hash)" passa tutti i byte di un file attraverso un algoritmo per generare una breve firma o impronta digitale unica per quel file. Due file con contenuti diversi non possono avere lo stesso hash. L'algoritmo più popolare è SHA-256, che produce un hash a 256 bit.

Il modo in cui i servizi di hosting distribuiti come IPFS identificano i file è attraverso i loro hash. Se conosci il loro hash, puoi inserirlo in uno di questi servizi e trovarlo. Quindi, se volete trovare un file di un'opera ospitata su IPFS, scaricate un software che conosca IPFS e inserite l'hash.

Come ogni cosa sulla blockchain, il controllo è trasferito tramite chiavi pubbliche/private. L'indirizzo di un wallet o portafoglio è un hash della rispettiva chiave pubblica, che tutti conoscono. Chiunque può trasferire qualcosa ad indirizzo pubblico senza che il possessore ne sia coinvolto.

Ma ogni chiave pubblica ha una chiave privata corrispondente. Entrambe sono generate insieme, perché sono matematicamente correlate. Solo qualcuno che conosce la chiave privata che corrisponde all'indirizzo di un wallet può trasferire qualcosa da tale wallet ad un'altra persona.

## Analisi della creazione e della vendita dell'opera "The First 5000 days                                                                 |
1. [Beeple](https://www.beeple-crap.com/) ha creato un'opera d'arte in un [file](https://ipfsgateway.makersplace.com/ipfs/QmXkxpwAHCtDXbbZHUwqtFucG1RMS6T87vi1CdvadfL7qA)
1.  Ha creato un [hash](https://blog.erratasec.com/2021/03/QmXkxpwAHCtDXbbZHUwqtFucG1RMS6T87vi1CdvadfL7qA) che ha identificato in modo univoco e non violabile quel file  
1. Ha creato un [file contenente dei metadati](https://dweb.link/ipfs/QmPAg1mjxcEQPPtqsLoEcauVedaeMH81WXDPvPx3VC5zUz) che include l'hash dell'opera d'arte
1. Ha creato un [hash](https://blog.erratasec.com/2021/03/QmPAg1mjxcEQPPtqsLoEcauVedaeMH81WXDPvPx3VC5zUz) del file contenente i metadati
1. Ha caricato entrambi i file (metadati e opere d'arte) sul servizio di condivisione file decentralizzato della darknet [IPFS](https://en.wikipedia.org/wiki/InterPlanetary_File_System) 
1. Ha creato, o coniato un [token](https://etherscan.io/tx/0x84760768c527794ede901f97973385bfc1bf2e297f7ed16f523f75412ae772b3#eventlog) governato dallo smart contract [MakersTokenV2](https://etherscan.io/address/0x2a46f2ffd99e19a89476e2f62270e0a35bbf0756#code) sulla blockchain di Ethereum
1. Christie's ha creato [un'asta](https://onlineonly.christies.com/s/first-open-beeple/beeple-b-1981-1/112924) per questo token
1. L'asta si è conclusa con un pagamento di 69 milioni di dollari di criptovaluta Ether. Tuttavia, nessuno è stato in grado di trovare questo pagamento sulla blockchain di Ethereum, il denaro è stato probabilmente trasferito attraverso qualche mezzo privato
1. Beeple ha [trasferito](https://etherscan.io/tx/0xa342e9de61c34900883218fe52bc9931daa1a10b6f48c506f2253c279b15e5bf#eventlog) il token al soggetto aggiudicatario, che lo ha [trasferito](https://etherscan.io/tx/0x01d0967faaaf95f3e19164803a1cf1a2f96644ebfababb2b810d41a72f502d49#eventlog) nuovamente su questo wallet finale di [Metakovan](https://etherscan.io/address/0x8bb37fb0f0462bb3fc8995cf17721f8e4a399629#tokentxnsErc721)
