# Aspetti legali dei Non Fungible Token

La tecnologia blockchain è un *unicum* nel suo genere ed ha creato fenomeni nuovi, fino ad oggi inesplorati. Ugualmente, la digitalizzazione, fin dalla nascita dell'internet, ha creato uno spazio virtuale governato da leggi extra-territoriali, che nel corso degli anni ha dovuto trovare una regolamentazione a sè stante.

Del resto, l'evoluzione progredisce a strappi. Sono proprio eventi unici come la diffusione di una nuova e dirompente tecnologia o l'occasione offerta da una pandemia a creare quel fermento che porta ad una lacerazione delle modalità tradizionali di gestione delle interazioni e che, dopo il primo shock iniziale, generano il cambiamento delle norme sociali interessate e la creazione di nuovi framework normativi. Da sempre, il diritto segue la tecnologia e prova a normarla, mentre non è ipotizzabile il contrario. Ogni volta che i regolatori hanno provato a dettare la strada e vietare la diffusione di novità tecnologiche (vedasi il peer-to-peer, il dark web, le valute virtuali, etc..) ne sono usciti sconfitti.

Il recente fenomeno legato alla tokenizzazione e, nello specifico, ai Non Fungible Token, pone nuovamente i giuristi di fronte ad una serie di interrogativi nuovi, che solo parzialmente possono essere soddisfatti per analogia con le fattispecie tradizionali, già analizzate ed affrontate dagli interpreti del diritto.

Tra gli aspetti giuridici più controversi, proviamo ad elencare i seguenti.

**Tutela dei consumatori:** la complessità delle tecnologie (DLT, blockchain, smart contract, token, IPFS, valute virtuali) connesse agli argomenti trattati non permette di essere certi che i consumatori, i quali stanno affacciandosi ora sulle prime piattaforme nate per la creazione e lo scambio di *digital collectibles*, siano effettivamente informati sul servizio o prodotto che stanno acquistando. Essi spesso non leggono i c.d. Terms of Service - le condizioni generali di un servizio - o non comprendono le clausole in essi inserite. In realtà, poichè il fenomeno degli NFT sta rendendo democratica ed alla portata di tutti anche la creazione di opere d'arte digitali, neppure gli artisti spesso hanno idea di cosa stanno creando, quali diritti stanno cedendo e a quali obblighi essi vanno incontro. L'utilizzo della blockchain, inoltre, non rende possibile l'offerta di sistemi che garantiscono il diritto di recesso. Una volta acquistato un bene digitale su una piattaforma NFT, non c'è modo di risolvere il contratto e restituire il bene con conseguente ristoro delle somme spese.

**Compliance AML:** trattandosi dell'intersecazione di due mondi - quello dell'arte e quello dei c.d. crypto-asset, entrambi solitamente accostati, forse impropriamente, a pratiche di riciclaggio di capitali - il fenomeno degli NFT dovrebbe essere interessato dagli obblighi legali previsti dalla normativa AML (*anti-money-laundering*) e di contrasto al finanziamento del terrorismo. Ai sensi della c.d. V Direttiva dell'UE e del D.Lgs. 231/2007 (art. 3 comma 5 lettere b), c), i) e i-bis)) concernente la prevenzione dell'utilizzo del sistema finanziario a scopo di riciclaggio dei proventi di attività criminose, tanto le gallerie, che le case d'asta, che i c.d. crypto-asset service provider sono obbligati a svolgere attività di adeguata verifica della clientela (il c.d. KYC - Know Your Customer) e monitoraggio costante. Si evidenzia che, attualmente, non vi è traccia di attività di questo genere sulle maggiori piattaforme di creazione e scambio degli NFT.

**Contraffazione:** La generale scarsa conoscenza delle tecnologie utilizzate per produrre e scambiare NFT, insieme alla relativa complessità delle operazioni necessarie a verificare la genuinità di quanto pubblicizzato sulle piattaforme e su siti web terzi, potrebbe portare alla contraffazione di un digital collectible, che in realtà potrebbe non essere originale, potrebbe non essere collegato ad un token crittografico o potrebbe essere la replica non autorizzata di un'opera registrata. L'attuale mancanza di strumenti atti a verificare la reale identità di un artista, inoltre, potrebbe teoricamente condurre ad episodi di sostituzione di persona o contraffazione di marchi.

**Proprietà Intellettuale:** sembra che i token crittografici e, nello specifico, i Non Fungible Token, potrebbero utilmente essere utilizzati per una gestione innovativa, verificabile ed automatizzata dei diritti patrimoniali legati alla creazione, diffusione e gestione di opere protette dal diritto d'autore, di marchi, brevetti e diritti connessi. Di questo argomento si parlerà più dettagliatamente in un capitolo dedicato.

**Regolamentazione finanziaria:** gli NFT potrebbero ricadere sotto nell'alveo dei prodotti finanziari, nel momento in cui, in quanto crypto-asset, il loro acquisto venga proposto ponendo l'accento sull'aspettativa di un ritorno finanziario (dovuto all'aumento di valore del bene). In questo senso, il fenomeno potrebbe essere attenzionato dalle autorità regolatorie come la SEC negli Stati Uniti d'America, la FCA nel Regno Unito o la CONSOB nella giurisdizione italiana. Ai sensi dell'art. 166 del Testo Unico delle disposizioni in materia di intermediazione finanziaria, questa attività potrebbe integrare il delitto di abusivismo.

**Diritto tributario e fiscale:** coloro che vendono e gli acquirenti di digital collectibles che rappresentano altrettante opere di arte digitale, potrebbero dover fare i conti con le normative fiscali e tributarie nazionali e dover prevedere l'assolvimento dell'IVA e di altre imposte previste per la compravendita di opere d'arte.

![](museo.jpg)